# 병행 프로그래밍#

자바는 병행 프로그래밍(concurrent programming)을 자체적으로 지원하는 첫 번째 주류 프로그래밍 언어 중 하나였음.

애플리케이션 개발자에게 필요한 내용을 중심으로 다룸



주요내용



1. Runnable은 비동기로 실행할 수 있는 태스크를 나타낸다.
2. Executor는 Runnable 인스턴스의 실행을 스케줄링한다.
3. Callable은 결과를 내는 태스크를 나타낸다.
4. ExecutorService에 Callable 인스턴스 한 개 이상을 제출하고 나서 결과물의 나오면 결합할 수 있다.
5. 여러 스레드가 동기화를 하지 않은 채로 공유 데이터를 건드리면 결과는 예측할 수 없다.
6. 잠금을 이용한 프로그래밍보다 병렬 알고리즘과 스레드 안전 자료 구조를 이용하는게 좋다.
7. 병렬 스트림과 배열 연산은 계산을 자동으로 안전하게 병렬화 한다.
8. ConcurrentHashMap은 엔트리의 원자적인 업데이트를 허용하는 스레드 안전 해시 테이블이다.
9. 잠금 없는 공유 카운터에 AtomicLong을 이용할 수 있고, 경쟁이 높으면 LongAdder를 이용할 수 있다.
10. 잠금은 한 시점에 한 스레드만 임계 영역을 실행하도록 보장한다.
11. 인터럽트 가능한 태스크는 인터럽트 플래그가 설정되고 나서 InterruptedException이 일어나면 종료해야 한다.
12. 장시간 수행하는 태스크는 프로그램의 사용자 인터페이스를 블록하면 안되지만 진척도(progress)와 최종 업데이트는 UI 스레드(사용자 인터페이스 스레드)에서 일어나야 한다.
13. Process 클래스는 별도의 프로세스에서 명령을 실행하고 입력, 출력, 오류 스트림과 상호 작용하는 기능을 제공한다.



## 0. 기본##

### 0.1. 병렬과 병행의 차이

> 병행(Concurrent) : 
>
> [명사] 1. 둘 이상의 사물이 나란히 나감. 2. 둘 이상의 일을 한꺼번에 행함.



>  병렬(Parallel) :
>
>  [명사] 1.  나란히 늘어섬. 또는 나란히 늘어놓음.



병행(Concurrent) 프로그래밍은 쉽게 말해 멀티스레드 프로그래밍이다.

병렬(Parallel) 프로그래밍은 MPI, OpenMP, CUDA 와 같은 라이브러리를 활용한 멀티코어 프로그래밍이다.



### 0.2. 스레드에 대한 간단한 설명




## 1. 병행 태스크##

### 1.1. 태스트 실행하기###

```java
public interface Runnable {
  void run();
}
```

run() 메서드에 들어 있는 코드는 스레드 안에서 실행된다.

테스크가 직접 일일히 스레드를 만드는것은 바람직한 방법은 아니다. 짧은 시간동안만 실행되는 태스크에서 일일히 스레드를 생성해서 만드는것은 스레드의 생성과 소멸 시간의 낭비로서 비효율적이다. 

강도 높은 계산을 수행하는 태스크일때 태스크별로 스레드를 사용하는 대신, 프로세서별로 스레드를 하나씩 사용해서 스레드 사이에서 스위칭(switching)하는 오버헤드(overhead)를 피하는 게 좋다.



자바 병행성 라이브러리에서 실행자(`executor`)는 태스크를 수행할 스레드를 선택해서 태스크를 실행한다.

```java
Runnable task = ()->{...};
Executor exec = ...;
exec.execute(task);
```



Executors 클래스에는 다양한 유형의 실행자를 만들어내는 팩토리 메서드(factory method)가 있다.

```
exec = Executors.newCachedThreadPool(); 
```

이 호출은 프로그램에 최적화된 실행자를 결과로 주는데, 프로그램에는 수명이 짧거나 대부분의 시간을 대기하며 보내는 태스크가 다수 포함되어 있다. 각 태스크는 가능하면 유휴 스레드(idle thread)에서 실행되지만, 모든 스레드가 실행 중이면 새로운 스레드가 할당된다. 장시간 동안 유휴상태인 스레드는 종료된다.



```java
exec = Executors.newFixedThreadPool(nthreads);
```

이 호출은 고정 개수 스레드 풀(thread pool)을 결과로 준다. 만일 이미 고정 개수의 스레드를 통하여 태스크가 실행중이라면 새롭게 요청된 태스크는 스레드를 이용할 수 있게 될 때까지 순서를 기다린다. 고정 개수 스레드 풀은 강도 높은 계산을 수행하는 태스크에 적합하다. 다음 방법으로 알아낼 수 있는 가용 프로세서 개수로 부터 스레드 개수를 도출하면 된다. 

```java
int processors = Runtime.getRuntime().availableProcessors();
```



```java
public static void main(String[] args) {
  Runnable hellos = () -> {
    for(int i = 1; i <= 1000; i++)
      System.out.println("Hello " + i);
  };
  
  Runnable goodbyes = () -> {
    for(int i = 1; i <= 1000; i++)
      System.out.println("Goodbye " + i);
  };
  
  Executor executor = Executors.newCachedThreadPool();
  executor.execute(hellos);
  executor.execute(goodbyes);
}
```

```
Hello 1
...
Goodbye 912
Goodbye 913
Hello 521
Goodbye 914
Goodbye 915
Goodbye 916
Goodbye 917
Goodbye 918
Hello 522
Hello 523
Hello 524
...
Hello 1000
```



### 1.2. 퓨처와 실행자 서비스###

서브태스크(하위 작업) 여러 개로 나누는 계산을 생각해보면 서브태스크는 각각 부분 결과를 계산하고 모든 태스크가 완료되면 결과들을 결합하려고 한다. 이런 경우 서브 태스크에 `Callable` 인터페이스를 사용할 수 있다. `Callable`의 call 메서드는 `Runnable` 인터페이스의 run 메서드와 달리 값을 반환한다.

```java
public interface Callable(V) {
  V call() throws Exception;
}
```

call 메서드는 추가로 임의의 예외를 던질 수 있다.

`Callable`을 실행하려면 `Executor`의 서브인터페이스인 `ExecutorService` 인터페이스의 인스턴스가 필요하다. `Executors` 클래스의 `newCachedThreadPool` 과 `newFixedThreadPool` 메서드가 `ExecutorService` 객체를 돌려준다.

```java
ExecutorService exec = Executors.newFixedThreadPool();
Callable<V> task = ...;
Future<V> result = exec.submit(task);
```

태스크를 제출(submit)하면 퓨처(future)객체를 얻게 되는데, 퓨처 객체는 언젠간 결과를 얻게 되는 계산을 표현한다. Future 인터페이스에는 다음과 같은 메서드가 포함되어 있다.

```java
v get() throws InterruptedException, ExecutionException
v get(long timeout, TimeUnit unit)
	throws InterruptedException, ExecutionException, TimeoutException;
boolean cancel(boolean mayInterruptIfRunning)
boolean isCancelled()
boolean isDone()
```

get 메서드는 결과를 얻게 되거나 타임아웃에 이를 때까지 블록한다. 그런 다음 계산된 값을 반환하거나, call 메서드에서 예외를 던졌을 때 해당 예외를 감싸고 있는 `ExecutionException`을 던진다.

cancel 메서드는 태스크 취소를 시도한다. 태스크가 이미 실행 중인 상태가 아니면 해당 태스크는 스케줄링되지 않는다. 태스크가 이미 실행 중이고 `mayInterruptIfRunning`이 true면 해당 태스크를 실행하는 스레드가 인터럽드된다.

보통 태스크는 여러 서브태스크의 결과를 기다려야 한다. 각 서브태스크를 별도로 제출하는 대신에 `Callable` 인스턴스의 `Collection`을 전달하여 `invokeAll` 메서드를 호출할 수 있다.

예를 들어 파일 집합에서 단어가 나온 횟수를 센다고 해보자. 파일별로 단어가 나온 횟수를 반환하는 `Callable<Integer>`를 만든다. 그런 다음 이들 모두를 실행자에 제출한다. 모든 태스크가 완료되면 모두 완료된 퓨처의 리스트를 얻게 되어 답들을 합산할 수 있다. 

```java
String word = ...;
Set<Path> paths == ...;
List<Callable<Long>> tasks = new ArrayList<>();
for(Path p : paths) 
  tasks.add(
	() -> {return p에서 단어가 나온 횟수}
	);
List<Future<Long>> results = executor.invokeAll(tasks);
long total = 0;
for(Future<Long> result : results) 
  total += result.get();
```

타임아웃을 파라미터로 받아서 해당 타임아웃에 이르렀을 때 완료되지 않은 태스크를 모두 취소하는 invokeAll 형태도 있다.



`invokeAny` 메서드는 `invokeAll`과 유사하지만 데출한 태스크 중 하나가 예외를 던지지 않고 완료하면 즉시 반환한다. 그런 다음 Future의 값을 반환하고 다른 태스크는 취소한다. 이 메서드는 일치하는 대상을 발견한 즉시 결론을 내릴 수 있는 검색에 유용하다. 다음 코드 조각은 지정한 단어가 포한된 파일을 찾는다.

```java
String word = ...;
Set<Path> files = ...;
List<Callable<Path>> tasks = new ArrayList<>();
for(Path p : files) tasks.add(
	() -> { if (p에 단어가 있으면) return p; else throw ...});
Path found = executor.invokeAny(tasks);
```

예에서 볼 수 있듯이 	`ExecutorService`는 많은 일을 대신해준다. 즉. 태스크를 스레드에 매핑할 뿐만 아니라 태스크의 결과, 예외, 취소까지 처리해준다.



## 2. 스레드 안전성##

### 2.1. 가시성###

```java
//private static volatile boolean done = false; // add volatile
private static boolean done = false; // add volatile

public static void main(String[] args) {
  Runnable hellos = () -> {
    for (int i = 1; i <= 1000; i++)
      System.out.println("Hello " + i);
    done = true;
  };
  Runnable goodbye = () -> {
    int i = 1;
    while (!done) i++;
    System.out.println("Goodbye " + i);
  };
  Executor executor = Executors.newCachedThreadPool();
  executor.execute(hellos);
  executor.execute(goodbye);
}
```

```
expect : 
Hello 996
Hello 997
Hello 998
Hello 999
Hello 1000
Goobye 394991

actual:
Hello 996
Hello 997
Hello 998
Hello 999
Hello 1000
// Goodbye 가 출력되지 않는다.
```



done과 같은 변수가 메모리 어딘가에 있을거라 생각하지만 프로세서는 필요한 데이터를 레지스터(register)나 보드에 달린 메모리 캐시(memory cache)에 저장하려고 하고, 결국에는 변경을 다시 메모리에 쓴다. 이런한 캐싱은 프로세서 퍼포먼스(수행 성능)에서 빠질 수 없는 역할을 한다. 캐시된 사본을 동기화 하는 연산이 있긴 하지만, 요청을 받을 때만 일어난다.

그리고 컴파일러, 가상 머신, 프로세서는 프로그램의 의미를 바꾸지 않는 한 연산 속도를 올릴 목적으로 명령어의 순서를 변경할 수 있게 되어있다. 

```java
x = y와 관련 없는 값;
y = x와 관련 없는 값;
z = x + y;
```

처음 두 단게는 세 번째 단게보다는 반드시 먼저 일어나야 하지만, 둘은 어떤 순서도 일어나도 괜찮다. 프로세서는 처음 두 단계를 병렬로 수행하거나(종종 이렇게 한다). 두 번째 단계의 입려글 더 먼저 이용할 수 있으면 순서를 바꿀수 있다.



```
while(!done) i++;
// 위의 루프는 구현부에서 done을 변경하지 않으므로 아래와 같이 재배치될 수 있다.
if(!done) while(true) i++;
```

위와 같은 최적화(optimization)은 동시 메모리 접근이 없다고 가정한다. 동시 메모리 접근이 있을 때는 가상머신이 알아야 한다. 그래야 가상 머신이 부적절한 재배치를 금지하는 프로세서 명령어를 만들 수 있다.



변수업데이트가 보이게 보장하는 방법들

1. final 변수의 값은 초기화 후에 보인다.
2. static 변수의 초깃값은 정적 초기화(initialization) 후에 보인다.
3. volatile 변수의 변경은 보인다.
4. 잠금을 해제하기 전에 일어나는 변경은 같은 잠금을 획득하는 쪽에 보인다.



처음의 예제에서는 공유 변수 done을 `volatile` 제어자로 선언하면 문제가 사라진다.

```java
private static volatile boolean done;
```

이렇게 하면 컴파일러는 한 태스크에서 done을 변경했을 때 다른 태스크에도 해당 변경이 보이도록 보장하는 데 필요한 명령어를 만들어낸다. 이 문제를 해결하는 데는 `volatile` 제어자로도 충분하지만, 공유 변수를 volatile로 선언하는 방법은 일반적인 해결책이 되지 못한다.



### 2.2. 경쟁조건###

```java
// 병행 태스크 여러 개가 공유 정수 카운터를 업데이트
private static volatile int count = 0;
...
count++; // 태스크 1
...
count++; // 태스크 2
...
```

업데이트를 보이게 하려고 변수를 `volatile`로 선언했다. 하지만 이걸로 충분하지 않다.

count++ 업데이트는 원자적(atomic)이지 않다. 실제로는 아래와 같은 의미다.

```java
count = count + 1;
```

count + 값은 count 변수에 다시 저장하기 전에 스레드가 선점되면 인터럽트될 수 있다.

```java
int count = 0; // 초깃값
register1 = count + 1; // 스레드 1이 count + 1을 계산한다.
... // 스레드 1이 선점된다.
register2 = count + 1; // 스레드 2가 count + 1을 계산한다.
count = register2; // 스레드 2가 count에 1을 저장한다.
... // 스레드 1이 다시 실행한다.
count = register1; // 스레드 1은 count에 1을 저장한다.
```

위와 같은 경우 count는 2가 아니라 1이다. 이런 오류는 공유 변수를 업데이트 하는 '경쟁'에서 승리하는 스레드에 의존하므로 경쟁 조건(race condition)이라고 한다. 



지금까지 개발을 하면서 이런 문제가 생긴적이 없이 잘 돌았었는데, 이러한 문제가 실제로 일어날까? 

분명히 일어난다. 아래 대로를 보자

데모 프로그램에는 스레드 100개가 포함되어 있으며, 각 스레드는 카운터를 1,000번 증가시키고 결과를 출력한다. 

```java
for(int i = 1; i <= 100; i++){
    int taskId = i;
    Runnable task = () -> {
        for(int k = 1; k <= 1000; k++){
            count++;
        }
        System.out.println(taskId + ": " + count);
    };
    executor.execute(task);
}
```

```
output:
1: 1000
2: 2000
3: 3000
4: 4000
7: 5000
6: 6000
8: 7000
9: 8000
...
92: 89347
93: 90347
94: 91347
95: 92347
96: 93347
...
99: 96347
100: 97347
```

이 문제를 해결하는 방법이 있다. 바로 잠금을 이용해서 임계적인 연산을 원자적으로 만드는 것이다. 잠금을 이용하는 프로그램 작성법은 뒤에 재진입 가능 잠금을 통해 알아본다.

하지만 유감스럽게도 병행성 문제를 해결하는 데 잠금은 일반적인 해결책이 될 수 없다. 잠그은 적절하게 이용하기 어려워서 퍼포먼스를 현저희 떨어뜨리거나, 교착 상태(`deadlock`)를 야기하는 실수를 저지르기 쉽다.



### 2.3. 안전한 병행성을 실현하는 전략###

C와 C++ 같은 언어에서는 개발자가 수작업으로 메모리를 할당(`allocate`)하고 할당 해제(`deallocate`)해야 한다. 위험하게 들릴 뿐아니라 실제로도 위험하다. 자바에서는 가비지 컬렉터(garbage collector)가 있어서 자바 개발자 소수만이 메모리 관리에 신경을 쓴다.

불행히도 병행 프로그램에서는 이에 상응하는 공유 데이터 접근 메커니즘이 없다. 개발자가 할 수 있는 최선은 내재된 위험을 관리하는 지침을 따르는 것 뿐이다. 

첫 번째 지침은 가두기(confinement) 인데 상당히 효과적인 전략이다. 

두 번째 전략은 불변성(immutability)이다. 불변 객체는 공유하는 일은 안전하다.(2.4. 불변 클래스)

세 번째 전략은 잠금 설정(locking)이다. 한번에 한 태스크에만 자료 구조에 접근할 수 있는 권한을 주는 방법으로 해당 자료 구조가 손상되는 일을 막을 수 있다.(4. 스레드 안전 자료 구조, 6.1. 재진입 가능 잠금)

잠금 설정은 병렬성 기회를 줄이므로 많은 비용이 들 수 있다. 예를 들어 결과를 고유 해시 테이블에 넣는 태스크가 많을 때는 업데이트가 수행될 때마다 해당 해시 테이블이 잠긴다. 바로 이 부분이 실제 병목 지점이다. 때로는 데이터를 나눠서(partition) 동시에 서로 다른 조각이 접근할 수 있게 할 수도 있다. 자바 병행성 라이브러리에서 제공하는 몇 가지 자료 구조는 스트림 라이브러리의 병렬 알고리즘처럼 파티셔닝을 이용한다. 이 작업을 직접 수행하려고 하지 말아야 한다! 올바르게 동작하도록 만들기가 정말 어렵기 때문이다. 대신 자바 라이브러리에서 제공하는 자료 구조와 알고리즘을 사용하기 바란다.



### 2.4. 불변 클래스###

한 번 인스턴스를 생성하고 나서 변경할 수 없는 클래스는 불변 클래스이다. 그 예로 날짜와 시간 API가 있다. 각 날짜 인스턴스는 불변이지만, 주어진 날찌 하루 뒤에 오는 날짜와 같은 새로운 날짜를 얻을 수 있다.

불변 클래스를 구현하는 건 어렵지 않지만, 다음과 같은 사항을 주의해야 한다. 

1. 인스턴스 변수를 `final`로 선언해야 한다. `final`로 선언하지 않을 이유도 없을 뿐더러, `final`로 선언하면 중요한 이점을 얻게 된다. 가상 머신은 `final` 인스턴스 변수가 생성된 후에 이것이 보이도록 보장한다.
2. 단연히 어떤 메서드도 변경자가 될 수 없다. 메서드를 `final`로 만들거나 클래스를 `final`로 선언해서 해당 메서드를 변경자로 오버라이드할 수 없게 하는 게 좋다.
3. 가변 상태를 유출하지 않아야 한다. 어떤 메서드(`private`가 아닌 메서드)도 변경용으로 이용할 수 있는 내부 참조를 반환할 수 없다. 또한, 메서드 중 하나가 또 다른 클래스의 메서드를 호출할 때도 이런 참조를 전달하지 말아야 한다. 그렇지 안흐면 호출받은 메서드에서 해당 참조를 변경용으로 이용할 수도 있기 때문이다. 참조가 필요하면 사본을 반환하거나 전달해야 한다. 
4. 생성자에서 `this` 참조를 노출하지 않아야 한다. 또 다른 메서드를 호출할 때 내부 탐조를 전달하지 말아야 한다는 사실을 알고 있지만, `this`라면 생성 후에는 안전하다. 하지만 생성자 안에서 `this`를 노출하면 누군가는 객체가 불완전한 상태에 높인 상황을 관찰할 수 있다.



## 3. 병렬 알고리즘##

계산을 병렬화 하기에 앞서 자바 자이브러리에서 해당 병렬화를 제공하는지 확인해야 한다. 스트림 라이브러리나 `Arrays` 클래스에서 이미 필요한 기능을 제공하고 있을 수도 있기 때문이다. 

### 3.1. 병렬 스트림###

스트림 라이브러리(`stream library`)는 거대한 병렬 스트림의 연산을 자동으로 병렬화한다. 

예를 들어 coll이 문자열로 구성된 거대한 컬렉션이라고 해보자. 이 컬렉션에서 문자 A로 시작하는 문자열이 몇 개인지 알아내려면 다음과 같이 호출하면 된다.

```java
long result = coll.parallelStream().filter(s -> s.startsWith("A")).count();
```

`parallelStream` 메서드는 병렬 스트림(`parallel stream`)을 돌려준다. 병렬 스트림은 여러 세그먼트로 나뉜다. 그리고 각 세그먼트에서 필터링과 카운팅을 수행하고 결과들을 결합한다. 개발자는 세부내용을 신경 쓰지 않아도 된다.

또 다른 예로는 주어진 단어가 특정 디렉터리의 모든 자손에서 몇 번이나 나타나는지 센다고 해보자. 다음과 같이 이러한 경로를 스트림으로 얻을 수 있다.

```java
try(Stream<Path> paths = Files.walk(pathToRoot)) {
	...
}
```

이 스트림을 다음과 같이 간단하게 병렬 스트림으로 전환한 다음 출현 횟수의 합계를 계산하면 된다.

```java
int total = paths.parallel()
	.mapToInt(p -> {return p에서 단어가 나타난 횟수})
	.sum()
```

### 3.2. 병렬 배열 연산###

`Arrays` 클래스는 다수의 병렬화된 연산을 지원한다. 앞에서 살펴본 병렬 스트림 연산과 마찬가지로, 병렬 벼열 연산은 배열을 여러 부분으로 나눠서 병렬로 처리한 후 결과들을 결합한다.

정적 메서드 `Arrays.parallelSetAll`은 전달밭은 함수에서 계산한 값으로 배열을 채운다. 이 메서드가 전달받은 함수는 요소 인덱스를 받고 해당 위치에서 계산한다.

```java
Arrays.parallelSetAll(values, i -> i % 10);
	// 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 ... 으로 값을 채운다.
```

이 연산은 의심할 여지 없이 병렬화의 이점을 얻을 수 있다. 모든 기본 타입 배열과 객체 배열에 사용할 수 있는 버전이 있다.

parallelSort 메서드는 기본 타입 값이나 객체의 배열을 정렬 할 수 있다. 예를 들면 다음과 같다.

```java
Arrays.parallelSort(words, Comparator.comparing(String::length));
```

parallelSort 메서드의 모든 타입별 버전에 다음과 같이 범위의 경계를 전달할 수 있다.

```java
Arrays.parallelSort(values, values.length / 2, values.length); // 상반부를 정렬한다.
```



## 4. 스레드 안전 자료 구조

여러 스레드에서 동시에 큐나 해시 테이블과 같은 자료 구조를 수정하면 해당 자료 구조의 내부가 손상되기 쉽다. 

예를 들어 어떤 스레드에서 새로운 요소 삽입을 시작한다고 하자. 그리고 이 스레드가 링크를 수정하는 도중에 선점되어, 또 다른 스레드가 같은 위치에서 순회를 시작한다고 해보자. 이 때 두 번째 스레드에서 유효하지 않은 링크를 따라가다가 일을 엉망으로 만들어 버릴지도 모른다. 예외를 던지거나 심지어는 무한 루프에 빠지기도 한다.

잠금을 이용해서 한 시점에 한 스레드에서만 자료 구조에 접근할 수 있게 하고, 다른 스레드는 블로킹(`blocking`)하도록 보장할 수 있다. 하지만 이 방법은 비효율적이다. 반면에 `java.utile.concurrent` 패키지에 있는 컬렉션은 영리하게 구현되어있다. 여러 스레드에서 자료 구조의 각기 다른 부분에 접근하면 서로 블로킹하는 일 없이 동시에 접근할 수 있게 한다. 

### 4.1. 병행 해시 맵###

`ConcurrentHashMap`은 스레드가 안전한 연산을 할 수 있게 해주는 해시 맵이다. 스레드가 동시에 해당 맵에 연산을 수행할 때 아무리 많은 스게드가 연산을 수행해도 내부가 손상되지 않는다. 물론 일부 스레드가 일시적으로 블록될 수는 있는만, `ConcurrentHashMap`은 상당수의 병행 리더(`concurrent reader`)와 일정 개수의 병행 라이터(`concurrent writer`)를 효율적으로 지원한다.

맵을 이용해서 어떤 특성이 몇 번이나 나타나는지 세는 경우, 예를 들어 여러 스레드에 단어들이 있고, 그 단어들의 빈도를 세는 경우 아래 코드는 카운트를 업데이트하는 코드인데 확실히 스게드에 안전하지 않은 코드이다.

```java
ConcurrentHashMap<String, Long> map = new ConcurrentHashMap<>();
...
Long oldValue = map.get(word);
Long newValue = oldValue == null ? 1 : oldValue + 1;
map.put(word, newValue); // 오류 - oldValue를 교체하지 않을 수도 있다.
```

또 다른 스레드에서 동시에 정확히 같은 카운트를 업데이트하고 있을지도 모르기 때문이다.

값을 안전하게 업데이트하려면 `compute`메서드를 이용해야 한다. `compute` 메서드를 호출할 때는 키(key)와 새 값을 계산하는 함수를 전달해야 한다. 해당 함수는 키와 해당 키에 연관된 값(없을 때는 null)을 받고, 새 값을 계산한다. 

다음은 카운트를 업데이트하는 방법이다.

```java
map.compute(word, (k, v) -> v = null ? 1 : v + 1);
```

`compute` 메서드는 원자적이다. 따라서 계산을 수행하는 도중에는 다른 어떤 스레드에서도 해당 맵 엔트리를 변경할 수 없다.

`computeIfPresent`와 `computeIfAbsent`라는 변형도 있는데, 각각 기존 값이 있거나 없을 때만 새로운 값을 계산한다.

### 4.2. 블로킹 큐###

블로킹 큐(`blocking queue`)는 테스크 사이에서 작업을 조율하는 데 사용한다. 생산자 태스크는 아이템을 큐에 삽입하고, 소비자 태스크는 아이템을 추출한다. 블로킹 큐를 이용하면 한 태스크에서 다른 태스크로 데이터를 안전하게 전달할 수 있다. 

요소를 추가하려는 쿠가 가득 차 있거나, 비어 있는 큐에서 요소를 제거하려고 하면 연산이 블록된다. 블로킹 큐는 이 방식으로 부하의 균형을 맞춘다. 생산자 태스크가 소비자 태스크보다 느리게 수행하면, 소비자는 결과를 기다리며 블록된다. 반대로 더 빠르게 수행하면, 소비자가 결과를 가져갈 때까지 생산자는 큐가 가득 찬 상태를 유지한다. 

표 1은 블로킹 큐용 메서드다. 블로킹 큐 메서드는 큐가 가득 차거나 비어 있을 때 수행하는 동작에 따라 세 분류로 나뉘다. 블로킹 메서드 외에도 연산을 성공하지 못했을 때 예외를 던지는 메서드도 있고, 작업을 수행할 수 없을 때 예외를 던지는 대신 실패를 나타내는 값을 반환하는 메서드도 있다.

| 메서드     | 일반동작                 | 오류 동작                                   |
| ------- | -------------------- | --------------------------------------- |
| put     | 요소를 꼬리에 추가한다.        | 큐가 가득 차 있으면 블록된다.                       |
| take    | 머리 요소를 제거해서 반환한다.    | 큐가 비어 있으면 블록된다.                         |
| add     | 요소를 꼬리에 추가한다.        | 큐가 가득 차 있으면 IllegalStateException을 던진다. |
| remove  | 머리 요소를 제거해서 반환한다.    | 큐가 비어 있으면 NoSuchElementException을 던진다.  |
| element | 머리 요소를 반환한다.         | 큐가 비어 있으면 NoSuchElementException을 던진다.  |
| offer   | 요소를 추가하고 true를 반환한다. | 큐가 가득 차 있으면 false를 반환한다.                |
| poll    | 머리 요소를 제거해서 반환한다.    | 큐가 비어 있으면 null을 반환한다.                   |
| peek    | 머리 요소를 반환한다.         | 큐가 비어 있으면 null을 반환한다.                   |

*`poll`과 `peek` 메서드는 실패를 나타내기 위해 null을 반환하므로 블로킹 큐에 널 값을 삽입하는 일은 허용되지 않는다.

타임아웃을 받는 `offer`와 `poll`메서드의 변형도 있다. 

```java
boolean success = q.offer(x, 100, TimeUnit.MILLISECONDS);
```

시도를 성공하면 `true`를 반환하고, 실패해서 타임아웃에 이르면 `false`를 반환한다. 이와 유사하게 다음 호출은 100밀리초 동안 큐의 머리 요소를 제거하려고 시도한다.

```java
Object head = poll(100, TimeUnit.MILLISECONDS);
```

시도를 성공하면 머리 요소를 반환하고, 실패해서 타임아웃에 이르면 null을 반환한다.



이러한 설계를 이용할 때 흔히 마주하는 도전은 소비자를 멈추게 하는 일이다. 소비자는 큐가 비어 있을 때 종료시킬 수 없다. 결국 생산자가 아직 시작되지 않았거나 뒤떨어져 있을지도 모르는 것이다. 생산자가 하나만 있을때는 생산자가 큐에 '마지막 아이템'을 나타내는 값을 추가할 수 있다. 수화물 수령 벨트에서 '마지막 가방'이라는 이름표를 붙인 모조 가방처럼 말이다.

## 5. 원잣값##

여러 스레드에서 공유 카운터를 업데이트할 때 해당 업데이트는 스레드에 안전한 방식으로 일어나게 해야 한다. `java.util.concurrent.atomic` 패키지에는 이를 위한 클래스가 있다. 

예를 들어 아래와 같이 일련의 숫자를 안전하게 만들수 있다.

```java
public static AtomicLong nextNumber = new AtomicLong();
// 어떤 스레드에서...
long id = nextNumber.incrementAndGet();
```

`incrementAndGet` 메서드는 원자적으로 `AtomicLong`을 증가시키고 증가한 값을 반환한다. 여러 스레드에서 같은 인스턴스에 동시 접근하더라도 올바른 값이 계산되어 반환됨을 보장 받는다.

## 6. 잠금##

스레드 안전 카운터나 블로킹 큐를 만드는 방법을 알아보고 관련 비용과 복잡성을 어느 정도 이해해보자.

### 6.1. 재진입 가능 잠금###

공유 변수가 손상되는 것을 피하려면 한 번에 한 스레드에서만 새로운 값을 계산하고 설정할 수 있게 해야한다. 인터럽션 없이 온전히 실행 해야하는 코드를 임계 영역(`critical section`)이라고 한다. 임계 영역은 잠금(lock)을 이용해서 구현할 수 있다.

```java
Lock countLock = new ReentranLock(); // 여러 스레드에서 공유한다.
int count; // 여러 스레드에서 공유한다.
...
countLock.lock();
try {
  count++; // 임계 영역
} finally {
  countLock.unlock(); // 잠금을 확실히 해제한다.
}
```

맨 처음 `lock` 메서드를 실행하는 스레드는 countLock 객체를 잠그고 나서 임계 영역으로 들어간다. 또다른 스레드가 같은 객체에 `lock` 호출을 시도하면, 첫 번째 스레드가 `unlock`을 호출할 때까지 블록된다. 이 방식으로 한 번에 한 스레드만 임계 영역을 실행할 수 있도록 보장한다.

`unlock` 메서드를 `finally` 절 안에 둔 덕분에 임계 영역에서 어떤 예외가 일어나도 잠금이 해제된다는 점을 주목하기 바란다. 이렇게 하지 않으면 잠금이 영구적으로 잠겨서 다른 어떤 스레드도 다음 부분을 진행하지 못하게 될 수도 있다. 

언뜻 보면 잠금으로 임계 영역을 보호하는 게 아주 간단해 보안다. 하지만 세부 내용을 들어가면 어렵다. 경험에 비추어 보면, 잠금을 이용하는 코드를 제대로 작성하는 데 여러움을 격는 개발자들이 많다. 이를테면 잘못된 잠금을 이용하거나 모든 스레드가 잠금을 기다리는 어느 스레드도 진행할 수 없게 되는 교착 상태(`deadlock`)에 빠지는 상황을 만들 수도 있다.

그러므로 애플리케이션 개발자는 잠금을 최후의 방법으로만 이용해야 한다. 먼저 불변 데이터를 이용하거나 한 스레드에서 다른 스레드로 가변 데이터를 전달하는 방법으로 공유를 피하려고 해야한다. 공유가 꼭 필요할 때는 `ConcurrentHashMap`이나 `LongAdder`와 같이 이미 만들어진 스레드 안전 자료 구조를 이용해야 한다. 잠금을 알아두면 이런 자료 구조를 구현하는 방법을 이해하는데 유용한다. 그럼에도 세부 내용은 전문가에게 맡기는 게 가장 좋다.

### 6.2. synchronized 키워드###

`ReentrantLock`은 명시적인 잠금이다. 자바의 모든 객체는 고유의 잠금이 포함되어 있으므로 명시적인 잠금을 사용할 필요가 없다. 하지만 고유의 잠금을 이해하려면 먼저 명시적인 잠금을 익혀두는 게 좋다.

`synchronized` 키워드는 고유의 잠금을 잠그는 데 사용한다. `synchronized`는 두 가지 형태로 사용 할 수 있다. 먼저 다음과 같은 형태로 블록일 잠글 수 있다.

```java
synchronized(obj) {
  임계 영역
} 

// 위의 형태는 본질적으로 아래의 코드를 의미한다.

obj.intrinsicLock.lock();
try {
  임계 영역
} finally {
  obj.intrinsicLock.unlock();
}
```

메서드를 `synchronized`로 선언할 수도 있다. 그러면 메서드의 구현부가 수신자 파라미터 `this`를 기준으로 잠긴다.

```java
public synchroized void method() {
  구현부
}

// 위의 코드는 아래의 코드와 같다.

public void method() {
  this.intrinsicLock.lock();
  try {
    구현부
  } finally {
    this.intrinsicLock.unlock();
  }
}
```

예를 들어 카운터를 간단하게 다음과 같이 선언할 수 있다.

```java
public class Counter {
  private int value
  public synchronized int increment() {
    value++;
    return value;
  }
}
```

Counter 인스턴스 고유의 잠금을 이용하면 명시적인 잠금을 이용할 필요가 없다.

위에서 본 것처럼 `synchronized` 키워드를 사용하면 상당히 간결한 코드를 얻을 수 있다. 물론 이 코드를 이해하려면 각 객체의 고유의 잠금이 포함된다는 사실을 알아야 한다.



동기화 메서드는 모니터(`monitor`) 개념에 영감을 받아 만든 것이다. 모니터는 본질적으로 모든 인스턴스 변수가 비공개이고 모든 메서드가 비공개 잠금으로 보호되는 클래스다.

자바에서는 공개 인스턴스 변수를 두고 동기화 메서드와 비동기화 메서드를 혼용할 수 있다. 이보다 더 큰 문제는 고유의 잠금을 공개로 접근할 수 있다는 점이다.

이부분을 혼동하는 개발자들이 많다. 예를 들어 자바 1.0에는 동기화 메서드가 있는 `Hashtable`클래스가 포함되어 있는데, 이 클래스는 해시 테이블을 변경한다. 다음과 같이 이런 테이블을 안전하게 순회하기 위한 잠금을 획득할 수 있다.

```java
synchronized (table) {
  for (K key : table.keySet()) ...
}
```

여기서 table은 해시 테이블과 이 테이블의 메서드에서 이용하는 잠금을 모두 나타낸다. 바로 이점이 흔한 오해의 원인이다.



### 6.3. 조건 대기###

간단한 `Queue` 클래스를 살펴보자. 이 클래스에는 객체를 추가하고 삭제하는 메서드가 있다. 메서드를 동기화하면 이런한 연산이 원자적으로 동작해야 한다.

```java
public class Queue {
  class Node { Object value; Node next; };
  private Node head;
  private Node tail;
  
  public synchronized void add(Object newValue) {
    Node n = New Node();
    if (head == null) head = n;
    else tail.next = n;
    tail = n;
    tail.value = newValue;
  }
  
  public synchronized Object remove() {
    if (head == null) return null;
    Node n = head;
    head = n.next;
    return n.value;
  }
}
```

이제 큐가 비어 있을 때 `remove` 메서드를 블록되는 `take` 메서드로 바꾼다고 해보자.

큐가 비어 있는지 확인하는 부분은 반드시 동기화 메서드안에 있어야 한다. 그렇지 않으면 조사 결과가 의미 없게 될 수도 있다.(조사 도중에 스레드가 큐를 비울지도 모른다).

```java
public synchronized Object take() {
  if(head == null) ... // 이제 어떻게 될까?
  Node n = head;
  head = n.next;
  return n.value;
}
```

하지만 큐가 비어 있으면 어떻게 될까? 현재 스레드가 잠금을 쥐고 있는 동안에는 다른 어떤 스레드도 요소를 추가할 수 없다. 바로 이 부분에서 `wait` 메서드를 이용해야 한다.

`take` 메서드에서 일을 더 진행할 수 없다고 판단했을 때는 `wait` 메서드를 호출한다.

```java
public synchronized Object take() throws InterruptedException {
  whilen(head == null) wait();
  ...
}
```

이제 현재 스레드는 비활성화되고 잠금을 놓는다. 그러면 바라건대 쿠에 요소를 추가할 수 있는 또 다른 스레드가 잠금을 얻게 된다. 이를 조건 대기(`waiting on a condition`)라고 한다.



`wait` 메서드는 `Object` 클래스의 메서드라는 점을 주목하기 바란다. 이 메서드는 객체의 잠금과 관련이 있다.

잠금을 획득하려고 블록 중인 스레드와 `wait`을 호출한 스레드 사이에는 근본적인 차이가 있다. 스레드는 `wait` 메서드를 호출하려면 해당 객체의 대기 집합(`wait set`)에 들어가게 된다. 해당 스레드는 잠금을 이용할 수 있게 되더라도 실행할 수 있는 상태로 만들어지지 않는다. 대신 또 다른 스레드에서 같은 객체에 `notifyAll` 을 호출할 때까지 비활성화 상태로 머문다.

또 다른 스레드에서 요소를 추가하려면 `notifyAll` 메서드를 호출해야한다.

```java
public synchronized void add(Object newValue) {
  ...
  notifyAll();
}
```

`notifyAll` 을 호출하면 대기 집합에 있는 모든 스레드가 재활성화된다. 스레드들이 대기 집합에서 제거되면 다시 실행 가능한 상태가 되며, 스케줄러가 결국 해당 스레드들을 다시 활성화한다. 이때 다시 활성화된 스레드들은 잠금을 재획득하려고 시도한다. 그중 하나가 잠금을 획득하면 해당 스레드는 `wait` 호출에서 반환된다. 그리고 빠져나온 위치로 돌아가서 일을 계속한다.

일을 재개한 스레드는 이 시점에서 조건을 다시 테스트해야 한다. 이번에 조건이 충족된다는 보장은 없다. `notifyAll` 메서드는 단지 대기 중인 스레드에 이번에는 조건이 충족될 수도 있다는 신호를 보낼 뿐이다. 그러므로 조건을 다시 검사하는 게 좋다. 이와 같은 이유로 루프에서 테스트를 수행해야 한다.

```java
while (head == null) wait();
```

스레드가 객체에 대한 잠금을 쥐고 있는 상태에서는 해당 객체에 오직 `wait`, `notifyAll`, `notify`만 호출할 수 있다. 



## 7. 스레드##

보통은 스레드를 대신 관리해주는 실행자를 사용하는 게 더 좋지만, 일단 직접 스레드를 이용하는 데 필요한 배경 지식을 알려주며 시작한다.

### 7.1. 스레드 시작하기###

자바에서는 다음과 같은 방법으로 스레드를 실행한다.

```java
Runnable task = () -> {...};
Thread thread = new Thread(task);
thread.start();
```

정적 메서드 sleep은 지정한 시간 동안 현재 스레드를 잠들게 하여 다른 스레드에서 작업할 기회를 얻게 해준다.

```java
Runnable task = () -> {
  ...
  Thread.sleep(millis);
  ...
}
```

스레드의 작업이 끝나기를 기다리려면 join 메서드를 호출해야 한다.

```java
thread.join(millis);
```

스레드는 run 메서드가 반환될 때 종료된다. 

### 7.2. 스레드 인터럽션###

주어진 쿼리(query)에서 항상 첫 번째 결과로 만족한다고 해보자. 답을 검색하는 일을 여러 태스크로 분산했다면, 답을 얻는 즉시 다른 태스크를 모두 취소하려고 한다. 자바에서 태스크 취소는 협력적으로 일어난다.

각 스레드에는 인터럽트 상태(`interrupted status`)가 포함되는데, 이는 누군가가 해당 스레드를 '인터럽트'하려는 상태를 나타낸다. 인터럽션(`interruption`)이 무엇을 의미하는지 정확한 정의는 없지만, 개발자 대부분이 인터럽션은 취소 요청을 나타내는 데 이용한다.

`Runnable`은 이 상태를 검사할 수 있다. 보통 루프로 상태를 검사한다.

```java
Runnable task = () -> {
  while (남은 작업이 있으면) {
    if (Thread.currentThread().isInterrupted()) return;
    남은 작업을 수행한다.
  }
};
```

이 스레드가 인터럽트되면 `run` 메서드가 종료된다.

때로는 스레드가 임시로 비활성화되기도 한다. 이 상황은 스레드가 또 다른 스레드가 계산하는 값 또는 입력/출력을 대기하거나, 다른 스레드에 기회를 주려고 잠들 때 일어날 수 있다.

스레드가 대기 또는 잠든 도중에 인터럽드되면 즉시 재활성화된다. 하지만 이 경우에는 인터럽트 상태가 설정되지 않는다. 그 대신 `InterruptedExcption`을 던진다. `InterruptedException`은 검사 예외이므로 `Runnable`의 `run` 메서드 안에서 반드시 잡아내야 한다. 보통은 이 예외가 일어나면 `run` 메서드를 끝내는 식으로 처리한다.

```java
Runnable task = () -> {
  try {
    while (남은 작업이 있으면) {
      남은 작업을 수행한다.
      Thread.sleep(millis);
    }
  }
  catch (InterruptedException ex) {
    // 아무 일도 하지 않는다.
  }
};
```

이 방식으로 `InterruptedException`을 잡아낼 때 인터럽트 상태를 검사할 필요가 없다. 스레드가 `Thread.sleep` 호출 외부에서 인터럽트 상태가 설정되어 호출되는 즉시 `Thred.sleep` 메서드는 `InterruptedException`을 던진다.

### 7.3. 스레드 로컬 변수###

`ThreadLocal` 헬퍼 클래스를 이용해 각 스레드에 고유 인스턴스를 부여하는 방법으로 공유를 피할수도 있다. 예를 들어 `NumberFormat` 클래스의 인스턴스는 스레드에 안전하지 않다. 정적 변수가 있는 상황을 생각해보자.

```java
public static final NumberFormat currencyFormat = NumberFormat.getCurrencyInstance();
```

두 스레드가 다음과 같은 연산을 실행하면 됭시 접근 때문에 `NumberFormat` 인스턴스가 사용하는 내부 자료 구조가 손상될 수 있다. 그렇게 되면 결과는 쓸모 없게 된다.

```java
String amountDue = currencyFormat.format(total);
```

동기화를 이용할 수도 있지만 비용이 많이 든다. 또한, 대안으로 필요할 때마다 지역 `NumberFormat`객체를 생성할 수도 있지만 이 방법도 소모적이다. 

스레드별로 인스턴스 한 개를 생성하려면 다음과 가튼 코드를 이용해야 한다.

```java
public static final ThredLocal<NumberFormat> currencyFormat = ThreadLocal.withInitial(() -> NumberFormat.getCurrencyInstance());
```

실제 서식 지정자에 접근하려면 다음과 같이 호출하면 된다.

```java
String amountDue = currencyFormat.get().format(total);
```

주어진 스레드에서 처음으로 `get`을 호출하면 생성자에 전달한 람다가 호출되어 해당 스레드용 인스턴스를 생성한다. 이후로는 `get`메서드에서 현재 스레드에 속한 인스턴스를 반환한다.



### 7.4. 기타 스레드 프로퍼티###

스레드를 그룹으로 모으거나 스레드 그룹을 관리하는 API 메서드도 있다(예를 들면 그룹에 속한 모든 스레드를 인터럽트하는 메서드 등). 하지만 요즘에는 태스크 그룹을 관리하는 방법으로써 실행자 메커니즘을 더 선호한다.(이팩티브 자바 참조)

스레드에 우선순위(`priority`)를 설정할 수 있다. 우선순위가 낮은 스레드보다 우선순위가 높은 스레드가 먼저 스케줄링된다. 가상 머신과 호스트 플랫폼이 우선 순위를 따랐으면 하지만, 세부 구현은 플랫폼에 상당히 의존한다. 이처럼 우선순위를 이용하는 방법은 불안정하므로 일반적으로 권장하지는 않는다. (이팩티브 자바 참조)

데몬(`daemon`)은 다른 스레드에 서비스를 제공하는 역할 외에 다른 역할을 맡지 않는 스레드를 말한다. 데몬은 타이머 틱(timer tick)을 보내거나 오래된 캐시 엔트리를 정리하는 스레드에 유용하다. 데몬 스레드만 남아 있으면 가상 머신이 종료된다.

데몬 스레드를 만들려면 스레드를 시작하기전에 `thread.setDaemon(true)`를 호촐하면 된다.

## 8. 비동기 계산

지금까지는 병행 계산을 태스크를 나눈 다음 모두 완료될 때까지 대기하는 방법으로 다뤄왔다. 하지만 대기하는 게 항상 좋은 방법은 아니다. 이 절에서는 대기 없는 계산, 즉 비동기 계산을 구현하는 방법을 알아본다.

### 8.1. 사용자 인터페이스 콜백에서 오랜 시간 실행하는 태스크###

프로그램에서 시간이 많이 소요되는 작업은 사용자 인터페이스에서 수행하면 안된다. 사용자 인터페이스가 멈춰버리기 때문이다. 시간이 많이 소모되는 작업은 다른 작업 스레드에서 실행해야 한다. 

예를 들어 사용자가 버튼을 클릭하는 순간 웹 페이지를 읽으려면 다음과 같이 하면 안 된다.

```java
Button read = new Button("Read");
read.setOnAction(event -> {
  // 안 좋은 방법 - UI 스레드에서 액션을 수행한다.
  Scanner in = new Scanner(url.openStream());
  while (in.hasNextLine()) {
    String line = in.nextLine();
    ...
  }
});
```

대신 별도의 스레드에서 작업을 수행해야 한다.

```java
read.setOnAction(event -> {
  // 좋은 방법 - 장시간 실행하는 액션을 별도의 스레드에서 수행한다.
  Runnable task = () -> {
    Scanner in = new Scanner(url.openStream());
    while (in.hasNextLine()) {
      String line = in.nextLine();
      ...
    }
  }
  new Thread(task).start();
})
```

하지만 이런 작업 스레스에서 하는 일을 주의해야 한다. JavaFX, 스윙(Swing), 안드로이드(Android)와 같은 사용자 인터페이스는 스레드에 안전하지 않다. 여러 스레드에서 사용자 인터페이스 요소를 조작하면 해당 요소가 손상될 수 있기 때문이다. 실제로 JavaFX와 안드로이드에서는 이 부분을 검사해서 UI스레드가 아닌 스레드에서 사용자 인터페이스에 접근하면 예외를 던진다.

따라서 UI 업데이트가 UI 스레드에서 일어나도록 스케줄링해야 한다.

### 8.2. 완료 가능한 퓨처

넌블러킹 호출을 다루는 전통적인 접근법은 이벤트 핸들러(event handler)를 이용하는 것이다. 개발자는 태스크가 완료된 후에 일어나야 하는 액션에 대응하는 핸들러를 등록한다. 하지만 이러한 이벤트 핸들러를 통해 이런 제어 흐름을 구현하려는 시도나, 구현을 완료하고서 이해하려는 시도는 어려운 과제이다.

`CompletableFuture`클래스는 다른 접근법을 제공한다. 완료가는한 퓨처(completeable future)는 이벤트 핸들러와 달리 합성할 수 있다.

예를 들어 웹 크롤러(web crawler)를 만들기 위해 페이지에서 UR을 모두 추출한다고 해보자. 먼저 웹 페이지를 이용할 수 있게 되었을 때 해당 페이지의 텍스트를 돌려주는 다음 메서드가 있다고 하자.

```java
public void CompletableFuture<String> readPage(URL url)
```

그리고 다음 메서드는 HTML 페이지에 있는 URL을 돌려준다고 하자.

```java
public static List<URL> getLinks(String page)
```

그러면 해당 페이지를 이용할 수 있게 될 때 위 메서드를 호출하도록 예약할 수 있다.

```java
CompletableFuture<String> contents = readPage(url);
CompletableFuture<List<URL>> links = contents.thenApply(Parser::getLinks);
```

thenApply 메서드는 어느 것도 블록하지 않고 또 다른 퓨처를 반환한다. 첫 번째 퓨처가 완료되면 그 결과가 getLinks 메서드에 전달되고, 이 메서드의 반환 값이 최종 결과가 된다.

완료 가능한 퓨처를 이용할 때 수행할 작업과 그 순서만 지정하면 된다. 물론 작업이 바로 일어나지는 않지만, 중요한 건 모든 코드가 한 자리에 있다는 점이다. 



## 9. 프로세스

지금까지는 같은 프로그램 안에 있는 자바 코드를 별도의 스레드에서 실행하는 방법을 살펴봤다. 때로는 다른 프로그램을 실행해야 할 때도 있다. 이땐 `ProcessBuilder`와 `Process` 클래스를 사용하면 된다. `Process` 클래스 명령을 별도의 운영체제 프로세스에서 실행하고, 표준 입력, 표준 출력, 표준 오류 스트림과 상호 작용할 수 있게 해준다. `ProcessBuilder` 클래스는 `Process` 객체를 설정하는 기능을 제공한다.

### 9.1 프로세스 생성하기

```
jdk 1.5 이전에는 Runtime.exec() 를 사용했다.
```

실행할 명령을 지정해서 프로세스 생성을 시작해보자. 명령을 구성하는 `List<String>` 이나 문자열들을 전달하면 된다.

```java
// myapp.c 를 컴파일 한다.
ProcessBuilder builder = new ProcessBuilder("gcc", "myapp.c");
```

각 프로세스는 작업 디렉터리와 연관되고, 작업 디렉터리는 상대 디렉터리 이름을 해석하는 데 사용된다. 프로세스는 기본으로 가상 머신과 같은 작업 디렉터리(보통 java 프로그램을 실행하는 디렉터리)에 연관된다. 다음과 같이 directory 메서드로 작업 디렉터리를 변경할 수 있다.

```java
builder = builder.directory(path.toFile());
```

프로세스의 표준 입력, 표준 출력, 표준 요류에 접근할 수 있는 파이프 스트림은 아래와 같다.

```java
OutputStream processIn = p.getOutStream();
InputStream processOut = p.getInputStream();
InputStream precessErr = p.getErrorStream();
```

프로세스의 입력 스트림이 JVM에서는 출력 스트림이고 다른 스트림들도 같은 패턴이다.

만일 새로운 프로세스의 입력, 출력, 오류 스트림이 JVM과 같아야 한다고 명시할 수 있다. 사용자가 콘솔에서 JVM을 실행하면 모든 사용자 입력이 해당 프로세스로 전달되며, 프로세스의 출력이 콘솔에 표시된다. 

```java
builder.redirectIO();
```

위 명령은 세 스트림에 모두 적용한다. 스트림의 일부만 상속받으려면 redirectInput, redirectOutput, redirectError 메서드에 다음 값을 전달하면 된다. 

```java
ProcessBuilder.Redirect.INHERIT
```

다음과 같이 프로세스의 스트림을 파일로 재지정(redirect)하여 File 객체를 전달할 수 있다.

```java
builder.redirectInput(inputFile)
	.redirectOutput(outputFile)
	.redirectError(errorFile)
```

이렇게 하면 프로세스가 시작될 때 출력용과 요류용 파일이 생성되거나 잘린다. 기존 파일에 추가하려면 다음과 같은 코드를 이용하면 된다.

```java
builder.redirectOutput(ProcessBuilder.Redirect.appendTo(outputFile));
```

만일 오류 스트림도 출력 스트림에 같이 출력하려면 아래과 같이 설정하면 된다. 실제로 오류메시지를 출력메시지와 함께 출력하면 용이한 경우가 많다.

```java
builder.redirectErrorStream(true);
```









http://blog.eomdev.com/java/2016/04/06/Multi-Thread.html

http://ismydream.tistory.com/51