# 07 객체 분해

- 추상화 : 불필요한 정보를 제거하고 현재의 문제 해결에 필요한 핵심만 남기는 작업
- 분해 : 큰 문제를 해결 가능한 작은 문제로 나누는 작업

`

## 01 프로시저 추상화와 데이터 추상화

- 프로시저 추상화 : 소프트웨어가 무엇을 해야하는지 추상화
- 데이터 추상화 : 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화

프로그래밍 언어의 관점에서 객체지향이란 데이터를 중심으로 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 통합한 객체를 이용해 시스템을 분해하는 방법이다.



## 02 프로시저 추상화와 기능 분해

### 메인 함수로서의 시스템

전통적인 기능 분해 방법은 하향식 접근법을 따른다. 하향식 접근법이란 시스템을 구성하는 가장 최상위 기능을 정의하고, 이 최상위 기능을 좀 더 작은 단계의 하위 기능으로 분해해 나가는 방법을 말한다.

### 급여 관리 시스템

최상위의 추상적인 함수 정의는 시스템의 기능을 표현하는 하나의 문장으로 나타내고, 이 문장을 구성하는 좀 더 세부적인 단계의 문장으로 분해해 나가는 방식을 따른다.

구현이 가능할 정도로 충분히 저수준의 문장이 될 때까지 기능을 분해해야 한다.

기능 분해 방법에서는 기능을 중심으로 필요한 데이터를 결정한다. 기능 분해라는 무대의 주연은 기능이며 데이터는 기능을 보조하는 역할에 머문다.

*하지만 이것은 유지보수에 다양한 문제를 야기한다.*

### 급여 관리 시스템 구현

하향식 기능 분해는 시스템을 최상위의 가장 추상적인 메인 함수로 정의하고, 메인 함수를 구현 가능한 수준까지 세부적인 단계로 분해하는 방법이다. 이처럼 하향식 기능 분해는 논리적이고 체계적인 시스템 개발 절차를 제시한다. 커다란 기능을 좀 더 작은 기능으로 단계적으로 정제해 가는 과정은 구조적이며 체계적인 동시에 이상적인 방법으로까지 보일 것이다. 문제는 우리가 사는 세계는 그렇게 체계적이지도, 이상적이지도 않다는 점이다.

### 하향식 기능 분해의 문제점

- 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.
- 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
- 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
- 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 손서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
- 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.

설계는 코드 배치 방법이며 설계가 필요한 이유는 변경에 대비하기 위한 것이다. 불행하게도 소프트웨어는 항상 변경된다.

#### 하나의 메인 함수라는 비현실적인 아이디어

대부분의 시스템에서 하나의 메인 기능이란 개념은 존재하지 않는다.

#### 메인 함수의 빈번한 재설계

새로운 기능을 추가할 때마다 매번 메인 함수를 수정해야 한다. 기존 코드를 수정하는 것은 항상 새로운 버그를 만들어낼 확률을 높인다.

#### 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스의 결합

사용자 인터페이스는 시스템 내에서 가장 자주 변경되는 부분이다. 반면 비즈니스 로직은 사용자 인터페이스에 비해 변경이 적게 발생한다.

하향식 접근법은 기능을 분해하는 과정에서 사용자 인터페이스의 관심사와 비즈니스 로직의 관심사를 동시에 고려하도록 강요하기 때문에  "관심사의 분리"라는 아키텍쳐 설계의 목적을 달성하기 어렵다.

#### 성급하게 결정된 순서

하향식 접근법의 첫 번째 질문은 무엇(what)이 아니라 어떻게(how)다. 하향식 접근법의 설계는 함수들의 실행 순서를 정의하는 시간 제약을 강조한다. 메인 함수가 작은 함수들로 분해되기 위해서는 우선 함수들의 순서를 결정해야 한다. 결과적으로 기능을 추가하거나 변경하는 작업은 매번 기존에 결정된 함수의 제어구조를 변경하도록 만든다. 

하지만 객체지향은 함수 간의 호출 순서가 아니라 객체 사이의 논리적인 관계를 중심으로 설계를 이끌어 나간다. 

하향식 설계와 관련된 모든 문제의 원인은 **결합도**다. 함수는 상위 함수가 강요하는 문맥에 강하게 결합된다. 함수는 함계 절차를 구성하는 다른 함수들과 시간적으로 강하게 결합돼 있다. 강한 결합도는 시스템을 변경에 취약하게 만들고 이해하기 어렵게 만든다. 강하게 결합된 시스템은 아주 사소한 변경만으로도 전체 시스템을 크게 요동치게 만들 수 있다.



#### 데이터 변경으로 인한 파급효과

데이터 변경으로 인해 어떤 함수가 영향을 받을지 예상하기 어렵다. 

코드가 성장하고 라인 수가 증가할수록 전역 데이터를 변경하는 것은 악몽으로 변해간다. 

변경에 대한 영향을 최소화하기 위해 영향을 받는 부분과 받지 않는 부분을 명확하게 분리하고 잘 정의된 퍼블릭 인터페이스를 통해 변경되는 부분에 대한 접근을 통제하라.



#### 언제 햐향식 분해가 유용한가?

이미 해결된 알고리즘을 문서화하고 서술하는 데는 훌륭한 기법이다.



## 03 모듈

### 정보 은닉과 모듈

시스템의 변경을 관리하는 기본적인 전략은 함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 접근하도록 만드는 것이다. 즉, 기능을 기반으로 시스템을 분해하는 것이 아니라 변경의 방향에 맞춰 시스템을 분해하는 것이다.

정보은닉 : 시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리로 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야 한다.

모듈은 다음과 같은 두가지 비밀을 감춰야 한다.

- 복잡성 : 모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기가 어렵다. 외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춘다.
- 변경 가능성: 변경 가능한 설계 결정이 외부에 누출될 경우 실제로 변경이 발생했을때 파급효과가 커진다. 변경 발생 시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공한다.

### 모듈의 장점과 한계

- 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다.
- 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.
- 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염을 방지한다.

모듈은 기능이 아니라 변경의 정도에 따라 시스템을 분해한다. 따라서 모듈 내부는 높은 응집도를 유지한다. 모듈과 모듈 사이에는 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 통신해야한다. 따라서 낮은 결합도를 유지한다.

모듈은 데이터와 함수가 통합된 한 차원 높은 추상화를 제공하는 설계 단위다.

하지만 모듈의 가장 큰 단점은 인스턴스의 개념을 제공하지 않는다는 점이다. 



## 04 데이터 추상화와 추상 데이터 타입

### 추상 데이터 타입

타입은 저장된 값에 대해 수행될 수 있는 연산의 집합을 결정하기 때문에 변수의 값이 어떻게 행동할 것이라는 것을 예측할 수 있게 한다.

프로시저 추상화 --> 데이터 추상화

추상 데이터 타입을 구현하려면 다음과 같은 특성을 위한 프로그래밍 언어의 지원이 필요하다.

- 타입 정의를 선언할 수 있어야 한다.
- 타입의 인스턴스를 다루기 위해 사용할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 정의할 수 있어야 한다.
- 제공된 오퍼레이션을 통해서만 조작할 수 있도록 데이터를 외부로부터 보호할 수 있어야 한다.
- 타입에 대해 여러 개의 인스턴스를 생성할 수 있어야 한다.

추상 데이터 타입은 데이터에 대한 관점을 설계의 표면으로 끌어올리기는 하지만 여전히 데이터와 기능을 분리하는 절차적인 설계의 틀에 갇혀 있는 것이다.



## 05 클래스

### 클래스는 추상 데이터 타입인가?

대부분의 프로그래밍 서적은 클래스를 추상 데이터 타입으로 설명하지만 명확한 의미에서는 동일하지 않다. 가장 핵심적인 차이는 클래스는 상속과 다형성을 지원하는 데 비해 추상 데이터 타입은 지원하지 못한다. 

- 추상 데이터 타입 : 타입을 추상화한 것

- 클래스 : 절차를 추상화한 것

타입 추상화는 개별 오퍼레이션이 모든 개념적인 타입에 대한 구현을 포괄하도록 함으로써 물리적인 타입 안에 전체 타입을 감춘다. 따라서 타입 추상화는 오퍼레이션을 기준으로 타입을 통합하는 데이터 추상화 기법이다.



추상 데이터 타입 : 오퍼레이션을 기준으로 타입을 묶는 방법(추상화)

객체지향 : 타입을 기준으로 오퍼레이션을 묶는 방법(추상화)



### 추상 데이터 타입에서 클래스로 변경하기

### 변경을 기준으로 선택하라

타입을 기준으로 절차를 추상화하지 않았다면 그것은 객체지향 분해가 아니다.

객체지향에서는 타입 변수를 이용한 조건문을 다형성으로 대체한다.

클라이언트가 객체의 타입을 확인한 후 적절한 메서드를 호출하는 것이 아니라 객체가 메시지를 처리할 적절한 메서드를 선택한다.

모든 설계 문제가 그런 것처럼 조건문을 사용하는 방식을 기피하는 이유는 변경 때문이다.

객체지향은 타입을 체크하는 조건문을 다형성으로 변경한다.

개방-폐쇄 원칙 : 기존 코드에 아무런 영향도 미치지 않고 새로운 객체 유형과 행위를 추가할 수 있는 객체지향의 특성

- 새로운 타입을 빈번하게 추가해야 한다면 객체지향의 클래스 구조가 더 유용하다.
- 새로운 오퍼레이션을 빈번하게 추가해야 한다면 추상 데이터 타입을 선택하는 것이 현명한 판단이다.

(개인적인 생각) 그러므로 기능 구현과 수정이 많은 개발 초기에는 추상 데이터 타입으로 개발을 시작하고 점차작으로 객체지향으로 발전 시키는게 좋을 듯.



### 협력이 중요하다

협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션의 구현 방식을 타입별로 분배하는 것은 올바른 접근법이 아니다.

- 객체가 참여할 협력을 결정하고 협력에 필요한 책임을 수행하기 위해 어떤 객체가 필요한지에 관해 고민하라.
- 책임을 다양한 방식으로 수행해야 할 때만 타입 계층 안에 각 절차를 추상화하라.

