# 09 유연한 설계

## 01 개방-폐쇄 원칙

> 소프트웨어 개체(클래스, 모듈 함수 등등)는 확장에 대해 열려 있어야 하고, 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다.

- 확장에 대해 열려 있다 : 애플리케이션의 요구사항이 변경될 때 이 변경에 맞게 새로운 '동작'을 추가해서 애클리케이션의 기능을 확장할 수 있다.
- 수정에 대해 닫혀있다 : 기존의 '코드'를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 추가하거나 변경할 수 있다.



### 컴파일타임 의존성을 고정시키고 런타임 의존성을 변경하라

런타임 의존성 : 실행시에 협력에 참여하는 객체들 사이의 관계

컴파일타임 의존성 : 코드에서 드러나는 클래스들 사이의 관계



개방-폐쇄 원칙을 수용하는 코드는 컴파일타임 의존성을 수정하지 않고도 런타임 의존성을 쉽게 변경할 수 있다.

의존성 관점에서 개방-폐쇄 원칙을 따르는 설계란 컴파일 타임 의존성을 유지하면서 런타임 의존성의 가능성을 확장하고 수정할 수 있는 구조 이다.



### 추상화가 핵심이다.

개방-폐쇄 원칙의 핵심은 추상화에 의존하는 것이다.

추상화란 핵심적인 부분만 남기고 불필요한 부분은 생략함으로써 복잡성을 극복하는 기법이다.

추상화를 통해 생략된 부분은 확장의 여지를 남긴다.

단순히 어떤 개념을 추상화했다고 해서 수정에 대해 닫혀 있는 설계를 만들 수 있는 것은 아니다. 개방-폐쇄 원칙에서 폐쇄를 가능하게 하는 것은 의존성의 방향이다. 수정에 대한 영향을 최소화하기 위해서는 모든 요소가 추상화에 의존해야 한다.

명시적인 의존성과 의존성 해결 방법을 통해 컴파일타임 의존성을 런타임 의존성으로 대체함으로써 실행 시에 객체의 행동을 확장할 수 있다.

올바른 추상화를 설계하고 추상화에 대해서만 의존하도록 관계를 제한함으로써 설계를 유연하게 확장할 수 있다.



## 02 생성 사용 분리

결합도가 높아질수록 개방-폐쇄 원칙을 따르는 구조를 서례하기가 어려워진다. 알아야 하는 지식이 많으면 결합도도 높아진다. 특히 객체 생성에 대한 지식은 과도한 결합도를 초래하는 경향이 있다.

객체 생성을 피할 수는 없지만 부적절한 곳에서 객체를 생성한다는 것이 문제다.

유연하고 재사용 가능한 설계를 원한다면 객체와 관련된 두 가지 책임을 서로 다른 객체로 분리해야한다. 하나는 객체를 생성하는 것이고, 다른 하나는 객체를 사용하는 것이다.

> 소프트웨어 사스템은 (응용 프로그램 객체를 제작하고 의존성을 서로 연결하는)시작단계와 (시작 단계 이후에 이어지는)실행단계를 분리해야 한다.



### FACTORY 추가하기

객체 생성과 관련된 책임만 전담하는 별도의 객체를 추가하고 client는 이 객체를 사용하도록 만들 수 있다. 이처럼 생성돠 사용을 분리하기 위해 객체 생성에 특화된 객체를 FACTORY 라고 부른다.

FACTORY를 사용하면 객체를 생성하는 책임 모두를 FACTORY로 이동할 수 있다. Client는 오직 사용과 관련된 책임만 지고 생성과 관련된 어떤 지식도 가지지 않을 수 있다.





### 순수한 가공물에게 책임 할당하기

5장에서 책임 할당 원칙을 패턴의 형태로 기술한 GRASP 패턴

책임 할당의 가장 기본이 되는 원칙은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 많이 알고 있는 INFORMATION EXPERT에게 책임을 할당하는 것이다. 

시스템을 객체로 분해하는 두 가지 방식이 존재

- 표현적 분해 : 
  - 도메인에 존재하는 사물 또는 개념을 표현하는 객체들을 이용해 시스템을 분해하는 것
  - 객체지향 설계를 위한 가장 기본적인 접근법
- 행위적 분해 : 

모든 책임을 도메인 객체에게 할당하면 낮은 응집도, 높은 결합도, 재사용성 저하와 같은 심각한 문제점에 봉착하게 될 가능성이 높아진다. 어떤 행동을 추가하려고 하는데 이 행동을 책임질 마땅한 도메인 개념이 존재하지 않는다면 책임을 할당하기 위해 창조되는 도메인과 무관한 인공적인 객체인 PURE FABRICATION(순수한 가공물)을 추가하고 이 객체에게 책임을 할당하라.

객체지향이 실세계를 모방해야 한다는 헛된 주장에 현혹될 필요가 없다.



## 03 의존성 주입

의존성 주입(Dependency Injection) : 사용하는 객체가 아닌 외부의 독립적인 객체가 인스턴스를 생성한 후 이를 전달해서 의존성을 해결하는 방법.

### 숨겨진 의존성은 나쁘다

SERVICE LOCATOR는 의존성을 해결할 객체들을 보관하는 일종의 저장소다.

SERVICE LOCATOR패턴은 의존성을 해결할 수 있는 가장 쉽고 간단한 도구인 것처럼 보이지만 SERVICE LOCATOR 패턴의 가장 큰 단점은 의존성을 감춘다는 것이다. 의존성은 암시적이며 코드 깊숙한 곳에 숨겨져 있다.

의존성을 구현 내부로 감출 경우 의존성과 관련된 문제가 컴파일타임이 아닌 런타임에 가서야 발견된다. 문제의 원인은 숨겨진 의존성이 캡슐화를 의반했기 때문이다. 

클래시의 퍼블릭 인터페이스만으로 사용 방법을 이해할 수 있는 코드가 캡슐화의 관점에서 훌륭한 코드다.

숨겨진 의존성이 가지는 가장 큰 문제점은 의존성을 이해하기 위해 코드의 내부 구현을 이해할 것을 강요한다는 것이다. 따라서 숨겨진 의존성은 캡슐화를 위반한다. 

의존성 주입은 객체의 캡슐을 단단하게 보호한다. 묭시적인 의존성이 숨겨진 의존성보다 좋다는 것이다. 가급적 의존성을 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출하라. 의존성을 구현 내부에 숨기면 숨길수록 코드를 이해하기도, 수정하기도 어려워진다.



## 04 의존성 역전 원칙

### 추상화와 의존성 역전

객체 사이의 협력이 존재할 때 그 협력의 본질을 담고 있는 것은 상위 수준의 정책이다. 상위 수준의 클래스는 어떤 식으로든 하위 수준의 클래스에 의존해서는 안 되는 것이다.

상위 수준의 클래스가 하위 수준의 클래스에 의존하면 상위 수준의 클래스를 재사용할 때 하위 수준의 클래스도 필요하기 때문에 재사용하기가 어려워진다.

해결사는 추상화다. 추상화에 의존하라. 유연하고 재사용 가능한 설계를 원하다면 모든 의존성의 방향이 추상 클래스나 인터페이스와 같은 추상화를 따라야 한다.



의존성 역전 원칙

1. 상위 수준의 모듈은 하위 수준의 모듈에 의존해서는 안 된다. 둘 모두 추상화에 의존해야 한다.
2. 추상화는 구체적인 사항에 의존해서는 안 된다. 구체적인 사항은 추상화에 의존해야 한다.



### 의존성 역전 원칙과 패키지

역전은 의존성의 방향뿐만 아니라 인터페이스의 소유권에도 적용된다.

객체지향 프로그래밍 언어에서 어떤 구성 요소의 소유권을 결정하는 것은 모듈이다.

코드의 컴파일이 성공하기 위해 함께 존재해야 하는 코드를 정의하는 것이 바로 컴파일타임 의존성이다.

추상화를 별도의 독립적인 패키지가 아니라 클라이언트가 속한 패키지에 포함시켜야 한다. 그리고 함께 재사용될 필요가 없는 클래스들은 별도의 독립적인 패키지에 모아야 한다.(separated interface)

유연하고 재사용 가능하며 컨텍스트에 독립적인 설계는 전통적인 패러다임이 고수하는 의존성의 방향을 역전시킨다.

전통적인 패러다임에서는 상위 수준 모듈이 하위 수준 모듈에 의존했다

객체지향 패러다임에서는 상위 수준 모듈과 하위 수준 모듈이 모두 추상화에 의존한다.

전통적인 패러다임에서는 인터페이스가 하위 수준 모듈에 속했다면 객체지향 패러다임에서는 인터페이스가 상위 수준 모듈에 속한다.

훌륭한 객체지향 설계를 위해서는 의존성을 역전시켜야 한다. 그리고 의존성을 역전시켜야만 유연하고 재사용 가능한 설계를 얻을 수 있다.



## 유연성에 대한 조언

### 유연한 설계는 유연성이 필요할 때만 옳다

유연하고 재사용 가능한 설계란 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성의 차이를 인식하고 동일한 컴파일타임 의존성으로부터 다양한 런타임 의존성을 만들 수 있는 코드 구조를 가지는 설계를 의미한다.

하지만 설계의 미덕은 단순함과 명확함으로부터 나온다. 단순하고 명확한 설계를 가진 코드는 읽기 쉽고 이해하기도 편하다.

유연하지 않은 설계 : 단순하고 명확하다.

유연한 설계 : 복잡하고 암시적이다.

설계가 유연할수록 클래스 구조와 객체 구조 사이의 거리는 점점 멀어진다.

불필요한 유연성은 불필요한 복잡성을 낳는다. 

하지만 복잡성에 대한 걱정보다 유연하고 재사용 가능한 설계의 필요성이 더 크다면 코드의 구조와 실행 구조를 다르게 만들어라.



### 협력과 책임이 중요하다.

객체를 생성할 책임을 담당할 객체나 객체 생성 메커니즘을 결정하는 시점은 책임 할당의 마지막 단계로 미뤄야한 한다.

객체를 생성하는 방법에 대한 결정은 모든 책임 자리를 잡은 후 가장 마지막 시점에 내리는 것이 적절하다는 것이다.

의존성을 관리해야 하는 이유는 역할, 책임, 협력의 고나점에서 설계가 유연하고 재사용 가능해야 하기 때문이다. 따라서 역할, 책임, 협력에 먼저 집중하라.

