# 03 역할, 책임, 협력 
- 협력
  - 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용  
  - 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 메시지를 주고받는 객체들 사이의 상호작용
- 책임
  - 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직
  - 객체가 다른 객체와 협력하기 위해 수행하는 행동
- 역할
  - 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행
  - 대체 가능한 책임의 집합

## 01 협력
메시지 전송 : 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니테이션 수단.  
객체는 다른 객체의 상세한 내부 구현에 직접 접근할 수 없기 때문에 오직 메시지 전송을 통해서만 자신의 요청을 전달할 수 있다.  
객체 사이의 협력을 설계할 때는 객체를 서로 분리된 인스턴스가 아닌 협력하는 파트너로 인식해야한다.  
> 메시지를 받는다 --> 메시지를 호출하여 요청에 응답한다. 

객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 캡슐화 하는것이다. 캡슐화를 통해 변경에 대한 파급효과를 제한할 수 있기 때문에 자율적인 객체는 변경하기도 쉬워진다.  


# 04 설계 품질과 트레이드오프
객체지향 설계란 올바른 책임을 할당하면서 낮은 결합도와 높은 응집도를 가진 구조를 창조하는 활동이다.  
객체의 상태가 아니라 객체의 행동에 초점을 맞추는 것이다.  

## 01 데이터 중심의 영화 예매 시스템
- 데이터 중심의 관점에서 객체는 자신이 포함하고 있는 데이터를 조작하는 데 필요한 오퍼레이션을 정의한다.
  - 객체를 독립된 데이터 덩어리로 바라봄  
- 책임 중심의 관점에서 객체는 다른 객체가 요청할 수 있는 오퍼레이션을 위해 필요한 상태를 보관한다.  
  - 객체를 협력하는 공동체의 일원으로 바라봄

훌륭한 객체지향 설계는 데이터가 아니라 책임에 초점을 맞춰야한다.
구현은 불안정하기 때문에 변하기 쉽다.  
데이터애 초점을 맞추는 설계는 변경에 취약할 수밖에 없다.

데이터 중심의 설계란 객체 내부에 자장되는 데이터를 기반으로 시스템을 분할하는 방법이다.
데이터 중심의 설계에서 캡슐화를 하는 가장 간단한 방법은 내부의 데이터를 반환하는 `접근자(accessor)`와 데이터를 변경하는 `수정자(mutator)`를 추가하는 것이다.


## 02 설계 트레이드오프
### 캡슐화
살태와 행동을 하나의 객체 안에 모으는 이유는 객체의 내부 구현을 외부로부터 감추기 위해서이다.  
객체지향이 강력한 이유는 한 곳에서 일어난 변경이 전체 시스템에 영향을 끼치지 않도록 파급효과를 적절하게 조절할 수 있는 장치를 제공하기 때문이다.  
- 구현 : 변경될 가능성이 높은 부분
- 인터페이스 : 상대적으로 안정적인 부분
캡슐화는 외부에서 알 필요가 없는 부분을 감춤으로써 대상을 단순화하는 추상화의 한 종류다. 객체지향 설계의 가장 중요한 원리는 불안정한 구현 세부사항을 안정적인 인터페이스 뒤로 캡슐화하는 것이다. 변경 가능성이 높은 부분을 객체 내부로 숨기는 추상화 기법

### 응집도와 결합도
응집도 : 모듈에 포함된 내부 요소들이 연관돼 있는 정도를 나타낸다.
결합도 : 의존성의 정도를 나타내며 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고 있는지를 나타내는 척도다.

좋은 설계란 오늘의 기능을 수행하면서 내일의 변경을 수용할 수 있는 설계다. 그리고 좋은 설계를 만들기 위해서는 높은 응집도와 낮은 결합도를 추구해야 한다.  

변경의 관점에서 응집도란 변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 정도로 측정할 수 있다.  
응집도가 높은 설계 : 하나의 요구사항 변경을 반영하기 위해 오직 하난의 모듈만 수정하면 된다.  
응집도가 낮은 설계 : 하나의 원인에 의해 변경해야 하는 다수의 모듈에 분산돼 있기 때문에 여러 모듈을 동시에 수정해야 한다.

변경의 관점에서 결합도는 한 모듈이 변경되기 위해서 다른 모듈의 변경을 요구하는 정도로 측정할 수 있다.

클래스의 구현이 아닌 인터페이스에 의존하도록 코드를 작성해야 낮은 결합도를 얻을 수 있다. 
> 인터페이스에 대해 프로그래밍하라.

## 03 데이터 중심의 영화 예매 시스템의 문제점
데이터 중심의 설계는 캡슐화를 위반하고 객체의 내부 구현을 인터페이스의 일부로 만든다. 반면 책임 중심 설계는 객체의 내부 구현을 안정적인 인터페이스 뒤로 캡슐화 한다.

캡슐화의 정도가 객체의 응집도와 결합도를 결정한다.  
데이터 중심의 설계가 가진 대표적인 문제점
- 캡슐화 위반
- 높은 결합도
- 낮은 응집도

### 캡슐화 위반
설계할 때 협력에 관해 고민하지 않으면 캡슐화를 위한하는 과도한 접근자와 수정자를 가지게 되는 경향이 있다.  
추측에 의한 설계 전략 : 접근자와 수정자에 과도하게 의존하는 설계 방식  

### 높은 결합도
데이터 중심 설계는 객체의 캡슐화를 약화시키기 때문에 클라이언트가 객체의 구현에 강하게 결합된다.  
데이터 중심의 설계는 전체 시스템을 하나의 거대한 의존성 덩어리로 만들어 버리기 때문에 어떤 변경이라도 일단 발생하고 나면 시스템 전체가 요동칠 수밖에 없다.  

### 낮은 응집도
낮은 응집도는 변경과 아무 상관이 없는 코드들이 영향을 받게된다. 하나의 요구사항 변경을 반영하기 위해 동시에 여러 모듈을 수정해야 한다.  
단일 책임 원칙 : 클래스는 단 한 가지 변경 이유만 가져야 한다.  

## 04 자율적인 객체를 향해
### 캡슐화를 지켜라
### 스스로 자신의 데이터를 책임지는 객체
- 이 객체가 어떤 데이터를 포함해야 하는가?
- 이 객체가 데이터에 대해 수행해야 하는 오퍼레이션은 무엇인가?

## 하지만 여전히 부족하다.
### 캡슐화 위반
내부 구현의 변경이 외부로 퍼져가는 파급효과는 캡슐화가 부족하다는 명백한 증거다.  
### 높은 결합도
### 낮은 응집도
하나의 변경을 수용하기 위해 코드의 여러 곳을 동시에 변경해야 한다는 것은 설계의 응집도가 낮다는 증거다.   
응집도가 낮은 이유는 캡슐화를 위반했기 때문이다.  

## 06 데이터 중심 설계의 문제점
데이터 중심의 설계가 변경에 취약한 이유
- 데이터 중심의 설계는 본질적으로 너무 이른 시기에 데이터에 관해 결정하도록 강요한다.
- 데이터 중심의 설계에서는 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 결정한다.  

### 데이터 중심 설계는 객체의 행동보다는 상태에 초점을 맞춘다.
- 데이터 중심의 관점에서 객체는 그저 단순한 데이터의 집합체일 뿐이다. 캡슐화는 완전히 무너질 수 밖에 없다.
- 객체의 인터페이스는 구현을 캡슐화 하는데 실패하고 코드는 변경에 취약해진다.
- 객체의 내부 구현이 객체의 인터페이스를 어지럽히고 객체의 응집도와 결합도에 나쁜 영향을 미치기 때문에 변경에 취약한 코드를 낳게 된다. 

### 데이터 중심 설계는 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 정의하도록 만든다.
데이터 중심 설계에서 초점은 객체의 외부가 아니라 내부로 향한다. 객체의 인터페이스에 구현이 노출되 있었기 때문에 협력이 구현 세부사항에 종속돼 있고 그에 따라 객체의 내부 구현이 변경됐을때 협력하는 객체 모두가 영향을 받을 수밖에 없었던 것이다.





# 05 책임할당하기

데이터 중심의 설계는 캡슐화를 위반하기 쉽고, 요소들 사이의 결합도가 높아지며, 코드를 변경하기 어려워진다.

어떤 객체에게 어떤 책임을 할당할지를 결정하기가 쉽지 않다.

GRASP 패턴

## 01 책임 주도 설계를 향해

### 데이터보다 행동을 먼저 결정하라

객체에게 중요한 것은 데이터가 아니라 외부에 제공하는 행동이다.

너무 이른 시기에 데이터에 초점을 맞추면 객체의 캡슐화가 약화되기 때문에 낮은 응집도와 높은 결합도를 가진 객체들로 넘쳐나게 된다. 그 결과는 변경에 취약한 설계다.

객체지향 설계에서 가장 중요한 것은 적절한 객체에게 적절한 할당하는 능력이다. 