# 08 의존성 관리하기 p253

작고 응집도 높은 객체란 책임의 초점이 명확하고 한 가지 일만 잘 하는 객체를 의미한다. 

협력은 필수적이지만 과도한 협력은 설계를 곤경에 빠트릴 수 있다.

객체지향 설계의 핵심은 협력을 위해 필요한 의존성은 유지하면서도 변경을 방해하는 의존성은 제거하는데 있다.

이러한 관점에서 객체지향 설계란 의존성을 관리하는 것이고 객체가 변화를 받아들일 수 있게 의존성을 정리하는 기술이라고 할 수 있다.



## 01 의존성 이해하기 p253

### 변경과 의존성

어떤 객체가 협력하기 위해 다른 객체를 필요로 할 때 두 객체 사이에 의존성이 존재하게 된다. 의존성은 실행 시점과 구현 시점에 서로 다른 의미를 가진다.

- 실행 시점 : 의존하는 객체가 정상적으로 동작하기 위해서는 실행 시에 의존 대상 객체가 존재해야한다.
- 구현 시점 : 의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 객체도 함께 변경된다.

의존성을 방향성을 가지며 항상 단방향이다.

`PeriodCondition --> Screening ` 

그림 8.1 periodCondition은 Screening에 의존한다.



### 의존성 전이

- 직접 의존성 : 말 그대로 한 요소가 다른 요소에 직접의존하는 경우
- 간접 의존성 : 직접적인 관계는 존재하지 않지만 의존성 전이에 의해 영향이 전파되는 경우

의존성의 대상은 객체일 수도 있고 모듈이나 더 큰 규모의 실행 시스템일 수도 있다ㅏ.

의존성이란 의존하고 있는 대상의 변경에 영향을 받을 수 있는 가능성이다.



### 런타임 의존성과 컴파일

- 런타입 의존성
- 컴파일타임 의존성

객체지향 애플리케이션에서 런타임의 주인공은 객체

코드 관점에서 주인공은 클래스. 따라서 컴파일타임 의존성이 다루는 주체는 클래스 사이의 의존성 이다.

런타임 의존성과 컴파일타임 의존성이 다를 수 있다.



어떤 클래시의 인스텀스가 다양한 클래스의 인스턴스와 협력하기 위해서는 협력할 인스턴스의 구체적인 클래스를 알아서는 안된다. 실제로 협력할 객체가 어떤 것인지는 런타임에 해결해야 한다.



### 컨텍스트 독립성

클래스는 자신과 협력할 객체의 구체적인 클래스에 대해 알아서는 안 된다.

클래스가 특정한 문맥에 강하게 결합될수록 다른 문맥에서 사용하기는 더 어려워진다.

설계가 유연해지기 위해서는 가능한 한 자신이 실행될 컨텍스트에 대한 구체적인 정보를 최대한 적게 알아야 한다. 컨텍스트에 대한 정보가 적으면 적을수록 더 다양한 컨텍스트에 재사용될 수 있기 때문이다.



### 의존성 해결하기

컴파일타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 런타임 의존성으로 교체하는 것을 의존성 해결이라고 한다.

- 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통해 의존성 해결
- 객체 생성 후 setter 세서드를 통해 의존성 해결
- 메서드 실행 시 인자를 이용해 의존성 해결

생성자 방식과 setter방식을 혼합하는 방법 : 항상 객체를 생성할 때 의존성을 해결해서 완전한 상태의 객체를 생성한 후, 필요에 따라 setter 메서드를 이용해 의존 대상을 변경하게 한다.



## 02 유연한 설계

### 의존성과 결합도

의존성은 객체들의 협력을 가능하게 만드는 매개체라는 관점에서는 바람직한 것이다. 하지만 의존성이 과하면 문제가 될 수 있다.

의존성은 협력을 위해 반드시 필요한 것이다. 단지 바람직하지 못한 의존성이 문제일 뿐이다. `PercentDiscountPolicy` 에 대한 의존성은 바람직하지 않다. `DiscountPolicy` 에 대한 의존성을 바람직하다.

바람직한 의존성은 재사용성과 관련이 있다. 어떤 의존성이 다양한 환경에서 재사용할 수 있다면 그 의존성을 바람직하다. 

특정한 컨텍스트에 강하게 의존하는 클래스를 다른 컨텍스트에서 재사용할 수 있는 유일한 방법은 구현을 변경하는 것뿐이다. 

어떤 두 요소 사이에 존재하는 의존성이 바람직할 때 두 요소가 느슨한 결합도 또는 약한 결합도를 가진다고 말한다. 반대로 두 요소 사이의 의존성이 바람직하지 못할 때 단단한 결합도 또는 강한 결합도를 가진다고 말한다.

바람직한 의존성이란 설계를 재사용하기 쉽게 만드는 의존성이다. 바람직하지 못한 의존성이란 설계를 재사용하기 어렵게 만드는 의존성이다.

어떤 의존상이 재사용을 방해한다면 결합도가 강하다고 표현한다. 어떤 의존성이 재사용을 쉽게 허용한다면 결합도가 느슨하다고 표현한다.



### 지식이 결합을 낳는다.

결합도를 느슨하게 유지하려면 협력하는 대상에 대해 더 적게 알아야 한다. 결합도를 느슨하게 만들기 위해서는 협력하는 대상에 대해 필요한 정보 외에는 최대한 감추는 것이 중요하다.



### 추상화에 의존하라

추상화란 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하게나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다. 

목록에서 아래쪽으로 갈수록 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 적어지기 때문에 결합도가 느슨해진다.

- 구체 클래래스 의존성
- 추상 클래스 의존성
- 인터페이스 의존성

인터페이스에 의존하면 상속 계층을 모르더라도 협력이 가능해진다.

의존하는 대상이 더 추상적일수록 결합도는 더 낮아진다.



### 명시적인 의존성

명시적인 의존성 : Setter 메서드를 사용하는 방식과 메서드 인자를 사용하는 방식의 경우 모두에 의존성은 명시적으로 퍼블릭 인터페이스에 노출된다.

숨겨진 의존성 : 의존성이 퍼블릭 인터페이스에 표현되지 않고 인스턴스 내부에서 직접 인스턴스를 생성하여 의존성이 퍼블릭 인터페이스에 표현되지 않는 경우.

의존성이 명시적이지 않으면 의존성을 파악하기 위해 내부 구현을 직겁 살펴볼 수밖에 없다.

의존성은 명시적으로 표현돼야 한다. 의존성을 구현 내부에 숨겨두지 마라. 유연하고 재사용 가능한 설계란 퍼블릭 인터페이스를 통해 의존성이 명시적으로 드러나는 설계다.



### new는 해롭다.

new를 잘못 사용하면 클래스 사이의 결합도가 극단적으로 높아진다.

- New 연산자를 사용하기 위해서는 구체 클래스의 이름을 직접 기술해야한다. 따라서 new를 사용하는 클라이언트는 추상화가 아닌 구체 클래스에 의존할 수밖에 없기 때문에 결합도가 높아진다.
- New 연산자는 생성하려는 구체 클래스 뿐만아니라 어떤 인자를 이용해 클래스의 생성자를 호출해야 하는지도 알아야 한다. 따라서 new를 사용하면 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 늘어나기 때문에 결합도가 높아진다.

결합도가 높으면 변경에 의해 영향을 받기 쉬워진다. 

해결 방법은 인스턴스를 생성하는 로직과 생성된 인스턴스를 사용하는 로직을 분리하는 것이다.

- 사용과 생성의 책임을 분리
- 의존송을 생성자에게 명시적으로 드러냄
- 구체 클래스가 아닌 추상 클래스에 의존하게 함.



### 가끔은 생성해도 무방하다

클래스 안에서 객체의 인스턴스를 직접 생성하는 방식이 유용한 경우도 있다. 기본 객체를 생성하는 생성자를 추가하고 이 생성자에서 인스턴스를 인자를 받는 생성자를 체이닝하는 방식이다. 생성자 뿐만이란 메서드를 오버로딩하는 경우에도 사용할 수 있다.



### 표준 클래스에 대한 의존은 해롭지 않다.

의존성이 불편한 이유는 그것이 항상 변경에 대한 영향을 암시하기 때문이다. 따라서 변경될 확률이 거의 없는 클래스라면 의존성이 문제가 되지 않는다.



### 컨텍스트 확장하기

NoneDiscountPolicy와 OverlappedDiscountPolicy

결합도를 낮춤으로써 얻게 되는 컨텍스트의 확장이라는 개념이 유녕하고 재사용 가능한 설계를 만드는 핵심이다.





### 조합 가능한 행동

유연하고 재사용 가능한 설계는 객체가 어떻게(how) 하는지를 장황하게 나열하지 않고도 객체들의 조합을 통해 무엇(What)을 하는지를 표현하는 클래스들로 구성된다. 선언적으로 객체의 행동을 전의할 수 있는 것이다.

유연하고 재사용 가능한 설계는 작은 객체들의 행동을 조합함으로써 새로운 행동을 이끌어낼 수 있는 설계다. 핵심을 의존성을 관리하는 것이다.


