# 10 상속과 코드 재사용

객체지향 프로그램의 장점 중 하나는 코드를 재사용하기가 용아하다는 것이다.

코드를 복사한 후 수정 : 전통적인 패러다임에서 코드를 재사용하는 방법 

새로운 코드를 추가 : 객체지향에서 코드를 재사용하는 방법 

- 상속
- 합성



## 상속과 중복 코드

### DRY 원칙

중복 코드는 변경을 방해한다.

중복 여부를 판단하는 기준은 변경이다. 요구사항이 변경됐을 때 두 코드를 함께 수정해야 한다면 이 코드는 중복이다.

신뢰할 수 있고 수정하기 쉬운 소프트웨어를 만드는 효과적인 방법 중 하나는 중복을 제거하는 것이다.

DRY 원칙 : 한 번, 단 한번 원칙, 단일 지점 제어 원칙



### 중복과 변경

#### 중복 코드 살펴보기 

새로운 요구사항을 해결할 수 있는 쉽고도 가장 빠른 방법은 기존의 코드를 복사해서 새로운 클래스를 만드는 것이다. P312



#### 중복 코드 수정하기

같은 코드가 양쪽 모두에 구현돼있기 때문에 두 클래스를 함께 수정해야 한다.

어떤 코드가 중복인지 파악하는 일이 어려워진다.

중복 코드는 새로운 중복 코드를 부른다. 중복 코드를 제거하지 않은 상태에서 코드를 수정할 수 있는 유일한 방법은 새로운 붕복 코드를 추가하는 것 뿐이다.

민첩하게 변경하기 위해서는 중복 코드를 추가하는 대신 제거해야 한다.



#### 타입코드 사용하기

두 클래스 사이의 중복 코드를 제거하는 한 가지 방법은 클래스를 하나로 합치는 것이다.

타입 코드를 사용하는 클래스는 낮은 응집도와 높은 결합도라는 문제에 시달린다.

객체지향 프로그래밍 언어는 타입 코드를 사용하지 않고도 중복 코드를 관리할 수 있는 **상속**을 제공한다.



### 상속을 이용해서 중복 코드 제거하기

부모클래스를 상속받게 만들면 코드를 중복시키지 않고도 부모클래스의 대부분을 재사용할 수 있다.

하지만 상속은 결합도를 높힌다. 상속을 초래하는 부모 클래스와 지식 클래시 사이의 강한 결합이 코드를 수정하기 어렵게 만든다.

> 상속을 위한 경고1
>
> 자식 클래스의 메서드 안에서 super 참조를 이용해 부모 클래스의 메서드를 직접 호출할 경우 두 클래스는 강하게 결합된다. Super 호출을 제거할 수 있는 방법은 결합도를 제거하라.



## 02 취약한 기반 클래스 문제

상속은 자식 클래스와 부모 클래스의 결합도를 높힌다. 

**취약한 기반 클래스 문제** : 상속 관계로 연결된 자식 클래스가 부모 클래스의 변경에 취약해지는 현상

상속은 자식 클래스를 점진적으로 추가해서 기능을 확장하는 데는 용이하지만 높은 결합도로 인해 부모 클래스를 점진적으로 개선하는 것은 어렵게 만든다.

취약한 기반 클래스 문제는 캡슐화를 약화시키고 결합도를 높힌다.

객체를 사용하는 이유는 구현과 관련된 세부사항을 퍼블릭 인터페이스 뒤로 캡슐화할 수 있기 때문이다.

하지만 상속을 사용하면 부모 클래스의 퍼블릭 인터페이스가 아닌 구현을 변경하더라도 자식 클래스가 영향을 받기 쉬워진다.

상속은 코드의 재사용을 위해 캡슐화의 장점을 희석 시키고 구현에 대한 결합도를 높임으로써 객체지향이 가진 강력함을 반감시킨다.



### 불필요한 인터페이스 상속 문제

자바의 초기 버전에서 상속을 잘못 사용한 대표적인 사례

- Java.util.Properties
- Java.util.Stack

퍼블릭 인터페이스에 대한 고려 없이 단순히 코드 재사용을 위해 상속을 이용하는 것이 얼마나 위험한지 잘 보여준다.

객체지향의 핵심은 객체들의 협력이다. 단순히 코드를 재사용하기 위해 불필요한 인터페이스에 스며들도록 방치해서는 안된다.

> 상속을 위한 경고 2
>
> 상속받은 부모 클래스의 메서드가 자식 클래스의 내부 구조에 대한 규칙을 깨크릴 수 있다.



### 메서드 오버라이딩의 오작용 문제

HashSet의 구현에 강하게 결합된 InstrumentedHashSet 클래스. p326

> 상속을 위한 경고 3
>
> 자식 클래스가 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩할 경우 부모 클래스가 자신의 메서드를 사용하는 방법에 자식 클래스가 결합될 수 있다.

상속은 코드 재사용을 위해 캡슐화를 희생한다.



### 부모 클래스와 자식 클래스의 동시 수정 문제 p329

자식 클래스가 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩하거나 불필요한 인터페이스를 상속받지 않았음에도 부모 클래스를 수정할 때 자식 클랫를 함께 수정해야 할 수도 있다는 사실이다.

결합도록 다른 대상에 대해 알고 있는 지식의 양이다.

> 상속을 위한 경고 4
>
> 클래스를 상속하면 결합도로 인해 자식 클래스와 부모 클래스의 구현을 영원히 변경하지 않거나, 자식 클래스와 부모 클래슬 동시에 변경하거나 둘 중 하나를 선택할 수 밖에 없다.



## 03 Phone 다시 살펴보기

### 추상화에 의존하자

자식 클래스가 부모 클래스의 구현이 아닌 추상화에 의존하게 만든다. 

코드 중복을 제거하기 위해 상속을 도입할 때 다르는 두 가지 원칙

- 두메서드가 유사하게 보인다면 차이점을 메서드로 추출하라. 메서드 추출을 통해 두 메서드를 동일한 형태로 보이도록 만들 수 있다.
- 부모 클래스의 코드를 하위로 내리지 말고 자식 클래스의 코드를 상위로 올려라. 부모 클래스의 구체적인 메서드를 지식 클래스로 내리는 것보다 자식 클래스의 추상적인 메서드를 부모 클래스로 올리는 것이 재사용성과 응집도 측면에서 더 뛰어난 결과를 얻을 수 있다.



### 차이를 메서드로 추출하라

중복 코드 안에서 차이점을 별도의 메서드로 추출

"변하는 것으로부터 변하지 않는 것을 분리하라"

"변하는 부분을 찾고 이를 캡슐화하라"



### 중복 코드를 부모 클래스로 올려라

위로 올리기 전략



### 추상화가 핵심이다

공통 코드를 이동시킨 후에 각 클래스는 각각 하나의 변경 이유만을 가진다.

이 클래스들은 단일 책임 원칙을 준수하기 때문에 응집도가 높다.

- 상속 계층이 코드를 진화시키는 데 걸림돌이 된다면 추상화를 찾아내라
- 상속 계층 안의 클래스들이 추상화에 의존하도록 코드를 리팩터링하라
- 차이점을 메서드로 추출하고 공통적인 부분은 부모 클래스로 이동하라



### 의도를 드러내는 이름 선택하기

좋은 상속 계층을 구성하기 위해서는 상속 계층안에 속한 클래스들이 구현이 아닌 추상화에 의존해야 한다는 사실을 잘 보여준다.



### 세금 추가하기

클래스는 메서드뿐만 아니라 인스턴스 변수도 포함한다. 클래스 사이의 상속은 자식 클래스가 부모 클래스가 구현한 행동뿐만 아니라 인스턴스 변수에 대해서도 결합되게 만든다.

부모 클래스에 축가된 인스턴스 변수는 자식 클래스의 초기화 로직에 영향을 미치게 된다.

책임을 아무리 잘 분리하더라도 인스턴스 변수의 추가는 종종 상속 계층 전반에 걸친 변경을 유발한다.

> 하지만 인스턴스 추기화 로직을 변경하는 것이 두 클래스에 동일한 세금 계산 코드를 중복시키는 것보다는 현명한 선택이다.

객체 생성 로직의 변경에 유연하게 대응 할 수 있는 다양한 방법이 존재한다.

- 객체 생성 로직에 대한 변경을 막기보다는 핵심 로직의 중복을 막아라
- 핵심 로직은 한 곳에 모아 놓고 조심스럽게 캡슐화해야 한다.
- 공통적인 핵심 로직은 최대한 추상화해야 한다.

**상속으로 인한 클래스 사이의 결합을 피할 수 있는 방법은 없다.** 상속은 어떤 방식으로든 부모 클래스와 자식 클래스를 결합시킨다.



## 04 차이에 의한 프로그래밍

상속을 사용하면 이미 존재하는 클래스의 코드를 기반으로 다른 부분을 구현함으로써 새로운 기능을 쉽고 빠르게 추가할 수 있다. 

상속이 강력한 이유는 익숙한 개념을 이용해서 새로운 개념을 쉽고 빠르게 추가할 수 있기 때문이다.

차이에 의한 프로그래밍 : 기존 코드와 다른 부분만을 추가함으로써 애플리케이션의 기능을 확장하는 방법

- 중복을 제거 : 코드를 재사용 가능한 단위로 분해하고 재구성
- 코드를 재사용: 중복 코드를 제거해서 하나의 모듈로 모음

중복 코드를 제거 하기 위해 최대한 재사용해야 한다.



상속의 방법

1. 여러 클래스에 공통적으로 포함돼 있는 중복 코드를 하나의 클래스로 모은다.
2. 원래 클래스들에서 중복 코드를 제거한 후 중복 코드가 옮겨진 클래스를 상속 관계로 연결한다.



코드를 재사용하기 위해 맹목적으로 상속을 사용하는 것은 위험하다.

정말로 필요한 경우에만 상속을 사용하라.

